# 药物的研制与开发——磷酸二酯酶抑制剂

[TOC]

## 制作思路

### 方案一

#### 基本特点

历史，原理，分类，结构特点，相关背景，作用机制，合成路线，临床应用。

#### 课本范例

研究背景，苗头化合物的发现，先导化合物的确定及优化，上市药物的确定。

#### 最终确定

介绍疾病，阐述原理

疾病特点，苗头化合物

苗头化合物的缺点，结构优化

作用原理，临床应用

### 方案二

禁用

## 大纲

以PDE-4抑制剂为例，

### 1. 研究背景

背景：`银屑病`；慢性阻塞性肺疾病，哮喘，大肠炎，过敏性疾病，抑郁症，关节炎，多重硬化症，阿尔兹海默病，恶性肿瘤。

银屑病是一种慢性炎症性疾病，全世界估计有2%～3%的人群患病，其中一部分会发展成银屑病关节炎，即血清反应阴性的脊柱关节病。在银屑病和银屑病关节炎中，树突细胞、单核细胞、软骨细胞等免疫系统相关细胞中多种促炎和抗炎介质会出现调节异常，该异常通常会引起炎症、疼痛和瘙痒等临床症状，以及其他病理体征如角质细胞过度增生、脱屑，少数患者会出现脓疱或指关节的点状斑块。

原理：细胞内的cAMP 浓度在各种腺苷酸环化酶的作用下保持平衡，腺苷酸环化酶主要通过G蛋白偶联受体（GPCR）和磷酸二酯酶（PDEs）途径激活，PDEs 有11 个不同的家族在特定的组织中表达，其中8个PDE 家族能够把cAMP 水解成AMP。PDE-4有4种不同的亚型（A、B、C和D），主要在间充质细胞中表达，包括真皮内的角质细胞，平滑肌细胞，血管内皮细胞和关节内的软骨细胞。由PDE-4 控制的造血细胞包括树突细胞、T 细胞、巨噬细胞和单核细胞，广泛控制着cAMP 信号传导途径，通过减少细胞内cAMP 的浓度，PDE-4 促进了促炎介质的产生同时减少了抗炎介质的产生。PDE-4 抑制剂能增加细胞内cAMP 的浓度并优先阻断促炎细胞因子的产生，如TNF-α、干扰素-g（IFN-g）、来自外周血单核细胞和T 细胞的IL-2，同时增加了抗炎介质的浓度，如IL-10。鉴于PDE-4在调节炎性介质中的关键作用，很多研究都集中在那些能够调控PDE-4 亚型的化合物上。

### 2.  苗头化合物的发现（更改为药物作用机制）

阿普司特特异性地以PDE-4 为靶点来调控先天免疫细胞中促炎和抗炎介质的表达。在单核细胞核树突细胞中，来源于Toll 样受体（TLR4）途径的促炎信号会引起转录核因子kappa B（NF-κB）的激活以及促炎介质的表达，如IL-23、TNF-α 和IFN-g。来源于G 蛋白偶联受体（GPCRs）如前列腺素结合蛋白的信号通过刺激G 蛋白α 亚基（Gas）来激活腺苷酸环化酶（AC），从而产生cAMP。在白细胞如巨噬细胞和树突细胞中，cAMP 会被PDE-4 水解成AMP。阿普司特作为PDE-4 的抑制剂能增加细胞内cAMP 的水平，从而激活cAMP 依赖性蛋白激酶A（PKA），同时激活环核苷酸–门控离子通道，PKA的活化导致转录因子中cAMP反应元件（CRE）结合家族的磷酸化，同时激活转录因子1（ATF-1）。在特定细胞如巨噬细胞中，这些因子如IL-10 会结合到CRE 基因启动子的结合位点上增加细胞基因的表达，CRE 驱动的转录激活会集合共激活因子如CREB 结合蛋白（CBP）、同源蛋白p300 等。从NF-κB集合来的CBP 和p300 会抑制NF-κB 的转录活性，降低NF-κB 依赖性基因的表达，从而导致IL-23、TNF-α 和IFN-g 的降低。炎症反应的应答降低会使免疫细胞的炎性浸润降低，同时减少角质形成细胞和滑膜细胞的增殖激活，降低银屑病的表皮增厚以及关节炎中的滑膜损害。

### 3. 先导化合物的确定及优化（更改为PDE-4抑制剂的分类及构效关系）

#### 一般结构

A以极性基团为宜，含芳环的极性基团（如吡啶）取代活性强；

B与酶形成疏水作用，芳环、芳杂环等疏水环为宜，芳环面积越大活性越强。B必需含有可与谷氨酰胺形成氢键的受体或供体；

C主要影响亚型的选择性及药物的脂溶性，对活性影响不大。

连接基团与周围水分子产生氢键作用，以含氧、氮原子的基团为宜（如酰胺、吡唑等）。

#### 儿茶酚醚类

两个醚氧原子与酶的谷氨酰胺酸以氢键结合；R1以不大于甲基的疏水基取代为宜；R2以较大疏水基取代为宜。

A与酶的M区产生亲水作用；

B与苯丙氨酸产生共轭作用；苯环2位有取代基时，连接基团受空间位阻影响而改变构象使活性下降；3位不宜以大基团取代（空间位阻作用）；4位以供电子基取代活性更强；

C与酶的S区表面的溶剂分子作用。

连接基团可以是酰胺、酮或五元环，以便与水分子氢键结合。

#### 吡啶类

通过吡啶的氮原子与谷氨酰胺酸形成氢键; 吡啶环与苯丙氨酸产生π－ π 共轭作用。

A 环与酶的M 区产生亲水作用; A为吡啶环时取代活性强，但因亲脂性较强易穿过血脑屏障进入脑部引起呕吐，在吡啶环的3位引入极性基团可减小副作用。

连接基的长度直接影响A环与酶的M 区作用；连接基团的碳链长度为3 时活性较强。

X 不能是氢键供体( 如亚氨基) ，可为氧或硫。

#### 喹啉类

甲基和三氟甲基分别与酶的Q1、Q2 口袋疏水结合；

喹啉环与苯丙氨酸产生π－ π 共轭作用。

A 与酶的M 区产生亲水作用；

C 通过疏水力、氢键与酶的S 区作用。

连接基团以酰胺为宜，且以羰基部分连接喹啉环活性较好；用已酮、乙烯片段取代活性降低，调换酰胺位置活性急剧下降。

#### 三嗪类

Ｒ2、Ｒ3 分别与酶的Q1、Q2 口袋产生疏水作用；

三嗪环与苯丙氨酸产生π－ π 共轭作用；

Ｒ2与酶的S 区域亲水或疏水作用；

X一般为亚氨基，氢被甲基取代时活性下降；

R2以含氰基的饱和环取代活性较强；

R3与谷氨酰胺形成氢键，以含氮的芳环取代活性较强，亲水性基团取代时活性较弱。

#### 其他结构类

略

### 4.  上市药物的确定

PDE-4 抑制剂有着广泛的药理作用，可用于治疗COPD、阿尔兹海默病等多种疾病。有些已上市的PDE-4 抑制剂因其对亚型选择差，限制其临床应用; 有些则仍处于临床研究阶段。随着对PDE-4抑制剂的深入研究，将能筛选出安全系数更高、选择性更好、副作用更少的药物。

TODO

 > 1. 画阿普司特的结构
 > 2. ​

## 详细

